Sección 13 de María. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, junio de 2022.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 32. En la mañana siguiente, tuve que hacer un esfuerzo para que mi
padre no comprendiese lo penoso que me era acompañarle en su visita a las haciendas de
él, como lo hacía siempre que iba a emprender viaje, por corto que fuese, intervenía en el
arreglo de todo, aunque no era necesario, y repetía sus órdenes más que de costumbre,
como era preciso llevar algunas provisiones delicadas para la semana que íbamos a permanecer fuera de la
casa, provisiones a las cuales era mi padre muy aficionado, riendo él al ver las que acomodaban
Emma y María en el comedor y dentro de los cuchugos que Juan Ángel debía llevar al arzón. Dijo,
válgame Dios, hijas, todo eso cabrá ahí. Sí señor, respondió María, pero si con esto
bastaría para un obispo. Ajá, eres tú la más empeñada en que no lo pasemos mal.
María que estaba de rodillas, acomodando y le daba la espalda a mi padre, se volvió para decirle
tímidamente a tiempo que yo llegaba. Pues como van a estarse tantos días, no muchos niña,
le replicó riendo. Por mí no lo digo, todo te lo agradezco, pero este muchacho se pone tan
desganado allá. Mira, agregó dirigiéndose a mí. ¿Qué cosa? Pues todo lo que ponen, con tal avió,
hasta puede suceder que me resuelva a estarme quince días. Pero si es mamá, ¿quién ha mandado?,
observó María. No hagas caso, judía, así solía llamarla algunas veces cuando se chanceaba con ella.
Todo está bueno, pero no veo aquí tinto del último que vino, y allá no hay, es necesario llevar.
Si ya no cabe, le respondió María sonriendo, ya veremos, y fue personalmente a la bodega por el
vino que indicaba, y al regresar con Juan Ángel, recargado además con unos botes de salmón,
repitió, ahora veremos. Eso también, exclamó ella viendo las latas. Como mi padre trataba de sacar
del cuchugo una caja ya acomodada, María alarmándose le observó. Es que esto no puede
quedarse. ¿Por qué, mi hija? Porque son las pastas que más le gustan, y porque las he hecho yo,
y también son para mí, le preguntó mi padre por lo bajo, pues no están ya acomodadas. Digo que,
ahora vuelvo, interrumpió ella poniéndose en pie, aquí faltan unos pañuelos, y desapareció
para regresar un momento después. Mi padre, que era tenaz cuando bromeaba, le dijo nuevamente
en el mismo tono que antes, inclinándose a colocar algo cerca de ella. Allá cambiaremos
pastas por vino. Ella apenas se atrevía a mirarle, y notando que el almuerzo estaba servido,
dijo levantándose. Ya está la mesa puesta, señor, y dirigiéndose a Emma, dejemos a
Stéphana lo que falta. Ella lo hará bien. Dirigiéndome yo al comedor, María salía de
los aposentos de mi madre, y la detuve allí. Corta ahora, la dije, el pelo que quieres. Ay,
donde no se note, y me entregó unas tijeras. Había abierto el guardapelo que llevaba suspendido
al cuello, presentándome la cajilla vacía, me dijo, ponlo aquí, y el de tu madre, voy a colocarlo
encima, para que no se vea el tuyo. Y solo así, diciéndome, me parece que hoy te vas contento.
No, no, es por no disgustar a mi padre, es tan justo que yo le manifieste deseo de ayudarle en
sus trabajos y que le ayude. Cierto, así debe ser, y yo procuraré también manifestar que no
estoy triste, para que mamá y Emma no se resientan conmigo. Piénsame mucho, la dije,
besando el pelo de su madre y la mano con que lo acomodaba.
Ah, mucho, mucho, respondió mirándome con aquella ternura e inocencia que también sabían hermanarse
en sus ojos. Nos separamos para llegar al comedor por diferentes entradas.
Capítulo 33 Los soles de siete días se habían apagado sobre nosotros y
altas horas de sus noches nos habían sorprendido trabajando. En la última,
recostado mi padre en un catre, dictaba y yo escribía. Dio las diez el reloj del salón.
Le repetí la palabra final de la frase que acababa de escribir. Él no dictó más.
Volvíme entonces, creyendo que no me había oído, y estaba dormido profundamente. Él
era un hombre infatigable, más aquella vez el trabajo había sido excesivo.
Disminuí la luz del cuarto, entorné ventanas y puertas y esperé a que despertase, paseándome
en el espacioso corredor a la extremidad del cual se hallaba el escritorio.
Estaba la noche serena y silenciosa, la bóveda del cielo azul y transparente.
Lucía toda la brillantez de su ropaje nocturno de verano en los follajes negros de las hileras
de ceibas que partiendo de los lados del edificio cerraban el patio, en los ramos
de los naranjos que demoraban en el fondo, revoloteaban candelillas sin número,
y sólo se percibía de vez en cuando el crujido de los ramajes relazados,
el aleteo de algún ave asustada o suspiros del viento.
El blanco pórtico, que a setenta varas de la casa daba entrada al patio, se destacaba en la
oscuridad de la llanura, proyectando sus almenas sobre la masa informe de las cordilleras lejanas,
cuyas crestas delineaban a ratos fulgores de las tormentas del Pacífico.
María, me decía yo, atento a los quedos susurros, respiros de aquella naturaleza en su sueño.
María se habrá dormido sonriendo al pensar que mañana estaré de nuevo a su lado,
pero después, ese después era terrible, era mi viaje.
Parecióme oír el galope de un caballo que atravesase la llanura, supuse que sería un
criado que habíamos enviado a la ciudad hacía cuatro días, y al cual esperábamos con impaciencia,
porque debía traer una correspondencia importante.
A poco se acercó a la casa.
—Camilo, pregunté.
—Sí, mi amo, respondió entregándome un paquete de cartas después de alabar a Dios.
El ruido de las espuelas del paje despertó a mi padre.
—¿Qué es esto, hombre? —interrogó al recién llegado.
—Me despacharon a las doce, mi amo, y como el derrame del cauca llega al guayabo,
tuve que demorarme mucho en el paso.
—Bien, di a Feliciana que te haga poner de comer y cuida mucho ese caballo.
Había revisado mi padre las firmas de algunas cartas de las que contenía el paquete,
y encontrando por fin la que deseaba, me dijo, —Empieza por esta.
Leí en voz alta algunas líneas, y al llegar a cierto punto, me detuve involuntariamente.
Tomó él la carta, y con los labios contraídos, mientras devoraba el contenido con los ojos,
concluyó la lectura y arrojó el papel sobre la mesa, diciendo, —Ese hombre me ha muerto.
Leé esa carta. Al cabo sucedió lo que tu madre temía.
Recogí la carta para convencerme de que era cierto lo que yo me suponía.
—Léela alto, añadió mi padre, paseándose por la habitación y enjugándose el sudor que le
humedecía la frente contraída. —Eso no tiene ya remedio, dijo. Apenas concluí.
¡Qué suma y en qué circunstancias! Yo soy el único culpable. Le interrumpí para manifestarle
el medio de que creía podíamos valernos para hacer menos grave la pérdida.
—Es verdad, observó oyéndome ya con alguna calma. Se hará así, pero ¿quién lo hubiera temido?
Yo moriré sin haber aprendido a desconfiar de los hombres. Y decía la verdad. Ya muchas veces en su
vida comercial había recibido iguales lecciones. Una noche, estando él a la ciudad, sin la familia,
se presentó en su cuarto un dependiente suyo a quien había mandado a los chocóes a cambiar
una considerable cantidad de efectos por oro que urgía enviar a los acreedores extranjeros.
El agente le dijo, vengo a que me dé usted con qué pagar el flete de una mula y un balazo. He
jugado y he perdido todo cuanto usted me entregó.
—¿Todo? ¿Todo se ha perdido? —preguntóle mi padre. —Sí, señor. Tome usted de esa gaveta
el dinero que necesita. Y, llamando a uno de sus pajes, añadió.
—El señor acaba de llegar. Avisa adentro para que se le sirva.
—Pero aquellos eran otros tiempos. Golpes de fortuna hay que se reciben en la juventud,
sin trepidar, sin pronunciar una queja. Entonces se confía en el porvenir. Los que se reciben en
la vejez parecen asestados por un enemigo cobarde. Ya es poco el trecho que falta para llegar al
sepulcro. Y cuán raros son los amigos del que muere que saben ser lo de su viuda y de sus hijos.
Cuántos los que espían el aliento postrero de aquel cuya mano helada ya
están estrechando para convertirse luego en verdugos de huérfanos.
Tres horas se habían pasado desde que tuvo lugar la escena que acabo de describir conforme me lo ha
permitido el recuerdo de aquella noche fatal, a la que tantas otras habían de parecerse años después.
Mi padre, a tiempo de acostarnos, me dijo desde su lecho, distante pocos pasos del mío,
es preciso ocultar a tu madre cuanto sea posible lo que ha sucedido, y será necesario también
demorar un día más nuestro regreso. Aunque siempre le había oído decir a él que su sueño tranquilo
le servía de alivio en todos los infortunios de la vida, cuando a poco de haberme hablado me
convencí ya de que él dormía. Vi en su reposo tan denodada resignación, había tal valor en su
calma que no pude menos de permanecer por mucho espacio contemplándole. No había amanecido aún,
y tuve que salir en busca de aire mejor para calmar la especie de fiebre que me había atormentado
durante el insomnio de la noche. Solamente el canto del titiriví y los de las guacharacas de
los bosques vecinos anunciaban la aurora. La naturaleza parecía desperezarse al despertar
su sueño. A la primera luz del día empezaron a revolotear en los plátanos y sotos los azulejos
y asomas. Parejas de palomas emprendían viaje a los campos vecinos. La greguería de las bandadas
de loros remedaba el ruido de una quebrada bulliciosa, y de las copas florecientes de
los písamos del cacao tal se levantaban las garzas con leve y lento vuelo. Ya no volveré
a admirar aquellos cantos, a respirar aquellos aromas, a contemplar aquellos paisajes llenos
de luz, como en los días alegres de mi infancia y en los hermosos de mi adolescencia. Extraños
habitan hoy la casa de mis padres. Apagabase la tarde al día siguiente, cuando mi padre y yo
subíamos la verde y tendida falda para llegar a la casa de la sierra. Las yeguadas que pastaban en
la vereda y sus orillas nos daban paso resoplando asustadas, y los pellares se levantaban de los
de los torrentes para amenazarnos con su canto y revuelos. Divisábamos ya de cerca el corredor
occidental donde estaba la familia esperándonos, y allí volvió mi padre a encargarme ocultara
la causa de nuestra demora y procurase aparecer sereno. Capítulo 34. No todas las personas que
nos aguardaban debían de estar en el corredor. No descubrí entre ellas a María. Algunas cuadras
antes de llegar a la puerta del patio, a nuestra izquierda, y sobre una de las grandes piedras,
desde donde se dominaba mejor el valle, estaba en pie María, y Emma la animaba para que bajase.
Nos les acercamos. La cabellera de María, suelta en largos y lucientes risos,
negreaba sobre la muselina de su traje, color verde mortiño. Sentose para evitar que el viento le
agitase la falda, diciendo a mi hermana que reía de su afán. No ves que no puedo. Niña,
la dijo mi padre entre sorprendido y risueño. ¿Cómo has logrado subirte ahí? Ella,
avergonzada de la travesura, acababa de corresponder a nuestro saludo, y contestó.
Como estábamos solas, es decir, la interrumpió mi padre, que debemos irnos para que puedas bajar.
¿Y cómo lo hizo Emma? Qué gracia, si yo la ayudé. Era que yo no tenía susto.
Vámonos pues, concluyó mi padre, dirigiéndose a mí. Pero cuidado, bien sabía él que yo me
quedaría. María acababa de decirme con los ojos, no te vayas. Mi padre volvió a montar y se dirigió
a la casa. Mi caballo siguió poco a poco el mismo camino. Por aquí fue por donde subimos,
me dijo María, mostrándome ciertas grietas y hoyuelos en la roca. Al acabar yo, mi maniobra
de ascenso me extendió la mano, demasiado trémula para ayudarme, pero muy deseada para que no me
presurase a estrecharla entre las mías. Sentado ya a sus pies, dijome, ¿no ves qué trabajo? ¿Qué
habrá dicho papá? Creerá que estamos locas. Yo la miraba sin contestarle. La luz de sus ojos,
cobarde ante los míos y la suave palidez de sus mejillas, me decían que en otros momentos que
aquel, era ella tan feliz como yo. Me voy sola, repitió Emma, a quien habíamos oído mal su primera
amenaza y se alejó algunos pasos para hacernos creer que iba a cumplirla. No, no, espéranos
un instante nomás, la suplicó María poniéndose en pie. Viendo que yo no me movía, me dijo, ¿qué
es? Es que aquí estamos bien. Sí, pero Emma quiere irse y mamá estará esperándote. Ayúdame a bajar,
que ahora no tengo miedo. A ver tu pañuelo. Lo retorció agregando. Lo tienes de esta punta,
y cuando ya no me alcances a dar la mano, me cojo yo de él. Persuadida de que podía arriesgarse a
bajar sin ser vista, lo hizo como lo había proyectado, diciéndome ya al pie del peñasco.
¿Y tú ahora? Buscando la parte más alta de la piedra, salté al gramal y la ofrecí el brazo para
que nos dirigiésemos a la casa. Si no hubiera llegado, ¿cómo habrías hecho para bajar? Lo
hacía mucho viento. Ayer también subimos ahí, y yo bajé bien. ¿Por qué se han demorado tanto?
Por dejar concluidos algunos negocios que no podían arreglarse desde aquí. ¿Qué has hecho
en estos días? Desear que pasaran. Nada más. Coser y pensar mucho. ¿En qué? En muchas cosas
que se piensan y no se dicen. ¿Ni a mí? ¿A ti menos? Está bien. ¿Por qué tú la sabes? ¿No has
leído? No, porque me da tristeza leer sola y ya no me gustan los cuentos de las veladas de la quinta,
ni las tardes de la granja. Iba a volver a leer la atala, pero como has dicho que tiene un pasaje,
no sé cómo. Y dirigiéndose a mi hermana, que nos precedía algunos pasos. Oye, Emma,
¿qué afán de ir tan a prisa? Emma se detuvo, sonrió y siguió andando. ¿Qué estabas haciendo
antes de anoche a las diez? ¿Antes de anoche? Ah, repuso deteniéndose. ¿Por qué me preguntas eso?
A esa hora estaba yo muy triste, pensando en esas cosas que se piensan y no se dicen.
No, no, tú sí. ¿Sí qué? Sí puedes decirlas. Cuéntame lo que tú hacías y te las diré.
Me da miedo. Miedo. Tal vez es una bobería. Estaba sentada con mamá en el corredor de este
lado, haciendo la compañía porque me dijo que no tenía sueño. Oímos como que sonaban las hojas
de la ventana de tu cuarto, y temerosa yo de que la hubiesen dejado abierta, tomé una luz del salón
para ir a ver qué había. ¡Qué tontería! Vuelve a darme miedo cuando me acuerdo de lo que sucedió.
Acaba pues. Abrimos la puerta y vimos posada sobre una de las hojas de la ventana que agitaba el
viento, un ave negra y de tamaño como el de una paloma muy grande. Dio un chillido que yo no había
oído nunca. Pareció encandilarse un momento con la luz que yo tenía en la mano, y la apagó,
pasando sobre nuestras cabezas a tiempo que íbamos a huir espantadas. Esa noche me soñé,
pero ¿por qué te has quedado así? ¿Cómo? la respondí, disimulando la impresión que aquel
relato me causaba. Lo que ella me contaba había pasado a la hora misma en que mi padre y yo leíamos
aquella carta mal adada, y el ave negra era la misma que me había azotado las sienes durante
la tempestad de la noche en que a María le repitió el acceso, la misma que, sobrecogido,
había oído zumbar ya algunas veces sobre mi cabeza al esconderse el sol. ¿Cómo? me replicó María.
No veo que he hecho mal en referirte a esto, y te figuras tal, si no es que me lo figuro. ¿Qué
te soñaste? No debo decírtelo. ¿Ni más tarde? Ay, tal vez nunca.
Emma abría ya la puerta del patio. ¡Espéranos! le dijo María. Oye, que ahora sí es de veras.
Nos reunimos a ella, y las dos anduvieron asidas de las manos lo que nos faltaba para llegar al
corredor. Sentíame dominado por un pavor indefinible. Tenía miedo de algo, aunque no
me era posible adivinar de qué, pero cumpliendo la advertencia de mi padre, traté de dominarme,
y estuve lo más tranquilo que me fue dable, hasta que me retiré a mi cuarto con el pretexto
de cambiar mi traje de camino. Fin de la sección trece